Es wird betrachtet, auf welche Art und Weise eine digitale Kommunikation mit Maschinen bzw. Produktionsanlagen möglich ist. Welche digitalen Schnittstellen bzw. Kommunikationssysteme sind hierfür vorhanden? Hierbei soll der Fokus auf arbeitsplanrelevanten Maschinen liegen.
Es ist keine Konnektivität gegeben. Es stehen keine Schnittstellen für die digitale Datenkommunikation zur Verfügung.
Es existieren lediglich Schnittstellen, die den manuellen Transfer von digitalen Daten vor Ort mittels physischer Speichermedien ermöglichen. Es gibt keinen permanenten Kommunikationskanal.
Die Maschinen bzw. Anlagen verfügen nur über einfache binäre und/oder analoge Ein- und Ausgänge (I/O-Klemmen) als Schnittstelle. Eine permanente Kommunikationsverbindung mit anderen Maschinen oder Systemen ist nur über diese I/Os möglich.
Die Maschinen bzw. Anlagen können über Feldbusse kommunizieren (z.B. mittels Standards wie Profibus, CANopen oder Modbus).
Die Maschinen und Anlagen sind an ein lokales IP-basiertes Netzwerk angeschlossen. Dies kann kabelgebunden oder drahtlos erfolgen (z.B. Industrial Ethernet, WLAN). Die Maschinen und Anlagen sind nicht (unmittelbar) mit dem Internet verbunden.
Die Maschinen bzw. Anlagen sind kabelgebunden (z.B. Ethernet) oder drahtlos (z.B. WLAN, Mobilfunk) an das Internet angeschlossen und  können über dieses aktiv mit anderen Systemen kommunizieren (Internet of Things).

Dieses Kriterium beschreibt, wie die für einen Produktionsschritt relevanten Daten (z.B. Auftragsdaten, Zeichnungen, CNC-Programme, Einstelldaten, CAD-Modelle, Prüfpläne...) an den entsprechenden Arbeitsplatz (z.B. Maschine, Anlage, Montagearbeitsplatz) gelangen. Außerdem wird die Pflege und Verwaltung dieser Daten betrachtet.
Die Daten werden vom Mitarbeiter händisch an den Arbeitsplatz  übertragen. Daten werden dabei in Papierform oder auf einem Datenträger mitgeführt.
Die Daten lassen sich über ein Netzwerk digital am Arbeitsplatz abrufen bzw. von anderer Stelle an diesen senden. Es gibt jedoch keine zentrale Pflege der Daten.
Die am Arbeitsplatz digital verfügbaren Daten werden durch eine zentrale Stelle gepflegt und aktualisiert. Dadurch ist sichergestellt, dass die Daten stets in aktueller Version vorliegen. Es wird ein technisches System für das Änderungsmanagement genutzt.
Am Arbeitsplatz durchgeführte Änderungen an Daten werden nach positiver Prüfung durch eine zuständige Stelle in den zentralen Datenbestand übernommen und synchronisiert. Es existiert ein erweitertes Änderungsmanagement, welches die Prüfung, Freigabe und Weitergabe der Änderungen / Optimierungen abwickelt.

Es wird betrachtet, inwiefern die Werkstücke (Produkte, Artikel, Bauteile) im Rahmen von Produktions- oder Logistikprozessen digital identifizierbar sind, Prozessdaten digital mit sich führen und/oder Daten von integrierten Sensoren bereitstellen. Hintergrund hierzu ist insbesondere das I4.0-Konzept 'Das Produkt/Werkstück lenkt seinen Weg durch die Fabrik', wozu solche Fähigkeiten als Grundlage dienen. Nicht berücksichtigt wird hier, inwiefern das Produkt/Werkstück später beim Kunden noch eine derartige Funktionalität bietet.
Das Werkstück stellt keine digitale Informationen über sich bereit.
Während des betrachteten Prozesses ist eine eindeutige Identifizierung des einzelnen Werkstücks möglich. Hierzu trägt das Werkstück eine eindeutige, maschinell auslesbare Kennung mit sich (z.B. Barcode, QR-Code oder RFID). Weitere Informationen stellt das Werkstück nicht bereit.
Das Werkstück trägt neben einer Kennung zusätzlich noch weitere Informationen (Produktkonfiguration, Auftragsdaten etc.) unmittelbar mit sich (z.B. auf einem integrierten Chip). Diese Daten werden zu Beginn des Prozesses einmalig direkt auf dem Werkstück (bzw. dessen Chip) festgehalten. Im weiteren Verlauf des Prozesses sind die Daten nicht veränderbar, sondern können nur noch gelesen werden.
Die vom Werkstück mitgeführten Daten sind während des Prozesses veränderbar (les- und schreibbar). Es lassen sich somit unmittelbar am Werkstück Daten aus den durchlaufenen Prozessschritten festhalten (z.B. durchgeführte Produktionsschritte, Prüfergebnisse).
Im Werkstück integrierte Sensoren zeichnen Messdaten auf, die im Rahmen des Prozesses mittels (drahtloser) Kommunikationstechnik abrufbar sind.

Es wird betrachtet, inwiefern Förderhilfsmittel (d.h. Kleinladungsträger, Werkstückträger, Warenträger u.ä. wie z.B. Körbe, Boxen oder Paletten) innerhalb der Produktions- bzw. Logistikprozesse digital identifizierbar sind, Prozessdaten digital mit sich führen und/oder Daten von integrierten Sensoren bereitstellen. Der digitale Informationsträger ist hier nicht das einzelne Produkt/Bauteil/Werkstück/Artikel, sondern das zugehörige Förderhilfsmittel fungiert als Mittelsmann. Es muss nicht notwendigerweise eine Zuordnung zu einem einzelnen Produkt/Bauteil/Werkstück/Artikel bestehen, sondern die Informationen können sich auch auf eine größere Menge (Los) beziehen (z.B. ein Transportbehälter beinhaltet mehrere Werkstücke).
Das Förderhilfsmittel stellt keine digitale Informationen über sich oder seine Ladung bereit.
Während des betrachteten Prozesses ist eine eindeutige Identifizierung des einzelnen Förderhilfsmittels möglich. Hierzu trägt das Förderhilfsmittel eine eindeutige, maschinell auslesbare Kennung mit sich (z.B. Barcode, QR-Code oder RFID). Weitere Informationen stellt das Förderhilfsmittel nicht bereit.
Das Förderhilfsmittel trägt neben einer Kennung zusätzlich noch weitere Informationen (Produktkonfiguration, Auftragsdaten etc.) unmittelbar mit sich (z.B. auf einem integrierten Chip). Diese Daten werden zu Beginn des Prozesses einmalig direkt auf dem Förderhilfsmittel (bzw. dessen Chip) festgehalten. Im weiteren Verlauf des Prozesses sind die Daten nicht veränderbar, sondern können nur noch gelesen werden.
Die vom Förderhilfsmittel mitgeführten Daten sind während des Prozesses veränderbar (les- und schreibbar). Es lassen sich somit unmittelbar am Förderhilfsmittel Daten aus den durchlaufenen Prozessschritten festhalten (z.B. durchgeführte Fertigungsschritte, Prüfergebnisse).
Das Förderhilfsmittel ist mit Sensoren ausgestattet und kann Messdaten (z.B. Temperatur oder Beschleunigung während des Transports) aufnehmen und im Prozess digital zur Verfügung stellen.

Dieses Kriterium betrachtet die Benutzerschnittstellen der Maschinen und Anlagen. Dies umfasst Anzeigen (Informationen der Maschine an den Menschen) und Bedienelemente (Eingabe von Informationen durch den Menschen an die Maschine). Im Fokus dieses Kriteriums steht, inwieweit der Mensch bei der Interaktion mit der Maschine örtlich gebunden ist.
keine Benutzerschnittstelle
analoge, konventionelle Benutzerschnittstelle an der Maschine bzw. Anlage
Digitale, ortsfeste Benutzerschnittstelle (Bedienpanel etc.), die ausschließlich lokal an der Maschine bzw. Anlage nutzbar ist.
Die Benutzerschnittstelle ist an mehreren Orten über stationäre Endgeräte verfügbar (z.B. PC in Leitwarte).
Die Benutzerschnittstelle ist über mobile Endgeräte verfügbar (z.B. Smartphones, Tablets). Dies kann auch zusätzlich zu einer ortsfesten Benutzerschnittstelle der Fall sein.
Die digitale Benutzerschnittstelle passt sich an den jeweiligen Kontext an und steht in verschiedenen Formen zur Verfügung (z.B. Nutzung je nach Bedarf auf PC, Smartphone oder Datenbrille).

In diesem Kriterium werden die direkte Interaktion zwischen Mensch und Industrieroboter, insbesondere auch hinsichtlich der Sicherheit, betrachtet. Unter Industrierobotern werden hierbei programmierbare Handhabungsgeräte für das Bewegen von Material, Werkstücken, Werkzeugen oder Spezialgeräten verstanden.
kein Einsatz von Robotern
Es sind Roboter im Einsatz, aber es findet keine direkte Zusammenarbeit zwischen Roboter und Mitarbeiter statt.
Mensch und Roboter arbeiten zusammen, sind jedoch während des Bewegungsvorgangs durch umfassende Schutzvorrichtungen räumlich getrennt voneinander (Käfig, Zaun).
Mensch und Roboter arbeiten im selben Bereich und ohne räumliche Trennung zusammen
Kollisionen werden durch den Einsatz von Sensoren vermieden.
Direkte physische Interaktion zwischen Mensch und Roboter. Beide arbeiten "Hand in Hand" zusammen (z.B. gemeinsame Montage eines Werkstücks im gleichen Takt).

Es wird betrachtet, wie und in welchem Umfang der Werker in der Produktion anfallende Betriebsdaten erfasst. Dabei handelt es sich um Meldungen über Zustände der Produktionsprozesse, wobei die Erfassung des Auftragsfortschritts und von Störungen im Vordergrund steht.
keine Erfassung von Betriebsdaten.
Handaufschreibung: Die Betriebsdaten werden handschriftlich, typischerweise in Papierform, erfasst.
Die Abmeldung von Aufträgen erfolgt mittels eines IT-Systems (ERP, MES o.a.).
Zusätzlich zur Abmeldung erfolgt eine Anmeldung von Aufträgen mittels eines IT-Systems.
Zusätzlich zur An- und Abmeldung wird eine Stör(grund)erfassung mittels eines IT-Systems durchgeführt.
Sämtliche Betriebsdaten werden durch die Maschinen gewonnen. Es erfolgen keine händischen Eingaben durch den Werker. Die BDE-Funktion geht in MDE auf.

Es wird betrachtet, welche Daten die Maschinen erheben und inwiefern diese gespeichert werden. Dies können Daten bezüglich Maschinenzuständen, Produktionsdaten oder Prozessdaten sein.
keine Erfassung von Maschinendaten
Maschineninterne Datenspeicherung von Maschinenzuständen in einem Logbuch
dieses kann an der Maschine eingesehen und/oder ausgelesen werden, wird jedoch nicht zentral (z.B. in einer Datenbank) gespeichert.
Maschinenzustände werden erfasst und zentral gespeichert. Sie stehen für eine Weiterverarbeitung (in anderen Systemen) zur Verfügung.
Zusätzlich zu 2: Erfassung und Speicherung von Prozessdaten.
Zusätzlich zu 2: Erfassung und Speicherung von Produktionsdaten.
Die Maschinendaten werden direkt an ein übergeordnetes System (z.B. SCADA, MES oder ERP-System) übergeben.

Es wird betrachtet, welche Vorgehensweise und Methodik bei der Produktionssteuerung angewendet wird und in welchem Ausmaß hierbei IT-Lösungen eingesetzt werden.
Die Aufträge werden nach der Reihenfolge des Auftragseingangs (FiFo) abgearbeitet.
Die Vorgehensweise bei der Steuerung ist nicht formalisiert. Entscheidungen beruhen überwiegend auf Erfahrungswissen.
Die Vorgehensweise wird durch den Einsatz von manuellen Steuerungsmethoden (z.B. Plantafel, KANBAN) unterstützt.
Die Vorgehensweise wird durch IT-gestützte Individuallösungen auf Basis von Standardprogrammen (z.B. Excel, Access) unterstützt.
Die Vorgehensweise wird durch Spezialsoftware unterstützt (z.B. MES, ERP, APS).
Eine Software steuert autonom auf Basis starrer Regeln und unter Berücksichtigung der Ressourcenverfügbarkeit.
Eine Software steuert autonom mittels dynamischer Regeln, welche auf Basis von Historien- und Simulationsdaten fortlaufend optimiert werden.

Es wird betrachtet, ob die Steuerung der Produktion zentral oder dezentral erfolgt, Grundlage ist jeweils eine zentrale Auftragsplanung. Außerdem wird berücksichtigt, ob hierbei ein autonomes Handeln durch technische Systeme (CPPS) prägend ist, dies kann auch eine autonome Auftragsplanung beinhalten.
Es erfolgt keine koordinierte Steuerung der Aufträge.
Alle Abläufe werden zentral gesteuert. Analyse und Auswertung der Produktionsdaten erfolgt ebenfalls zentral.
Die einzelnen Betriebseinheiten steuern sich selbst (dezentral). Es besteht keine Transparenz über detaillierte Auftragsvorgänge, es erfolgt lediglich eine Auftragsrückmeldung.
Die einzelnen Betriebseinheiten steuern sich selbst (dezentral). Alle Auftragsvorgänge werden zurückgemeldet und sind transparent.
Die Steuerung der einzelnen Betriebseinheiten erfolgt autonom mittels eines CPPS. Alle Auftragsvorgänge werden zurückgemeldet und sind transparent.

Dieses Kriterium fokussiert die Art und Weise der Kalkulation von Zeiten, die für die Planung von Aufträgen genutzt werden.
Keine Planzeiten, keine Kalkulation von Zeiten.
Die Kalkulation von Planzeiten erfolgt auf Basis von Erfahrungswissen.
Durchführung von Tätigkeitsstrukturanalysen und Zeitaufnahmen nach REFA oder MTM, um die Planzeiten anzupassen.
Die Planzeiten für Arbeitsgänge werden durch die Aufnahme von Zeiten aus dem Realbetrieb (Handaufschrieb oder Daten aus BDE-/MDE-System) angepasst.
Aktuelle Zeiten werden aus dem Realbetrieb automatisch gemeldet und die Planzeiten in Echtzeit angepasst.

Es wird betrachtet, auf welche Art und durch wen der Personaleinsatz geplant und freigegeben wird.
Es gibt keine Personaleinsatzplanung.
Die Führungskraft plant und entscheidet über den Personaleinsatz alleine aufgrund ihrer Erfahrungswerte, welche nicht dokumentiert sind.
Die Führungskraft plant und entscheidet über den Personaleinsatz auf Basis von Qualifikationsdokumentationen (z.B. Qualifikationsmatrix) sowie ihrer Erfahrungswerte.
Die Mitarbeiter eines Bereiches planen ihren Personaleinsatz selbstständig unter Berücksichtigung vorgegebener Rahmenbedingungen. Die Führungskraft prüft und gibt frei.
Die Mitarbeiter eines Bereiches planen ihren Personaleinsatz selbstständig unter Berücksichtigung vorgegebener Rahmenbedingungen. Dies erfolgt unterstützt durch eine spezialisierte  Software auf Basis moderner Kommunikationsmittel (z.B. "Schicht-Doodle").Die Führungskraft prüft und gibt frei.
Die Mitarbeiter eines Bereiches planen ihren Personaleinsatz selbstständig unter Berücksichtigung vorgegebener Rahmenbedingungen. Dies erfolgt über eine Software, welche die Planung auch automatisiert prüft und freigibt. Die Führungskraft ist hierbei im Normalfall nicht involviert.

Es wird die Erfassung, Bereitstellung und Aktualität von Informationen zur Personalverfügbarkeit betrachtet. Dies betrifft insbesondere Daten zur Anwesenheit der Mitarbeiter.
Die aktuelle Anwesenheit der Mitarbeiter ist bekannt, aber nicht dokumentiert.
Die aktuelle Anwesenheit der Mitarbeiter liegt dokumentiert, aber nicht digital vor (z.B. Plantafel, Anwesenheitsliste, Urlaubskartei, Stempelkarte).
Aktuelle Personalanwesenheitsdaten werden manuell in einer IT-Lösung (z.B. von Hand geführte Excel-Liste) ohne Vernetzung und Schnittstellen erfasst.
Aktuelle Personalanwesenheitsdaten werden manuell in einer vernetzten IT-Lösung (z.B. elektronische Stechkarte) erfasst. Der Datenzugriff aus anderen Systemen ist mittels Schnittstellen mit Zeitversatz möglich.
Aktuelle Personalanwesenheitsdaten werden manuell in einer vernetzten IT-Lösung erfasst. Der Datenzugriff aus anderen Systemen ist ohne signifikanten Zeitversatz mittels Schnittstellen möglich (Live-Daten der Anwesenheiten).
Die Mitarbeiter werden automatisch und ohne gesonderte Handlung an- und abgemeldet, z.B. durch Mobiltelefonortung, Gesichtserkennung durch Kameras oder Anmeldung am PC. Diese Live-Daten werden mittels Schnittstellen in andere Systeme übergeben.

Es wird betrachtet, inwiefern Kostentransparenz  gewährleistet ist. Im Fokus steht dabei, inwieweit Kosten einzelnen Produkten zugeordnet werden können und entsprechende Daten verfügbar sind.
Keine Kostendaten verfügbar.
Die Höhe der Ein- und Ausgaben sind nur insgesamt bekannt (Gesamtvolumen). Keine Aufschlüsselung hinsichtlich konkreter Bereiche oder Produkte.
Die Kosten können einem bestimmten Produktionsbereich (Halle, Organisationseinheit etc.…) zugeordnet werden.
Die Kosten können  bestimmten Produktgruppen zugeordnet werden.
Die Kosten können bestimmten Produkten (alle Produkte des gleichen Typs, gleicher Teilenummer etc.) zugeordnet werden.
Für jedes einzelne hergestellte Produkt sind die tatsächlich individuell angefallenen Kosten bekannt. (Keine Ansetzung von Pauschalen.)

Es wird betrachtet, inwiefern Kostentransparenz  gewährleistet ist. Im Fokus steht hierbei, wie zeitnah die Kostendaten verfügbar sind.
Keine Kostendaten verfügbar.
Die Kostendaten sind erst nach Abschluss eines Jahres verfügbar.
Die Kostendaten sind erst nach Abschluss eines Quartals verfügbar.
Die Kostendaten sind erst nach Abschluss eines Monats verfügbar.
Die Kostendaten sind erst nach Abschluss einer Woche verfügbar.
Die Kostendaten sind tagesaktuell verfügbar.
Die Kosten stehen  als Live-Daten ohne (nennenswerten) zeitlichen Verzug direkt zur Verfügung. ("in Echtzeit")

Dieses Kriterium betrachtet den effizienten Einsatz von Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffen und Halbzeugen.
Es liegt kein Bewusstsein für den effizienten Materialeinsatz vor.
Der effiziente Einsatz von Material ist als Zielgröße im Bewusstsein der Mitarbeiter verankert.
Es liegen schriftlich fixierte Regeln und Maßnahmen zur Einsparung von Material vor.
Die Materialflüsse sind bekannt und die Materialverbräuche werden diskontinuierlich erfasst  (z.B. jeweils am Schichtende, wöchentlich oder nur sporadisch). Die Auswertung dieser Daten und darauf basierende Reaktionen erfolgen manuell.
Die Materialverbräuche werden (quasi-)kontinuierlich gemessen. Die Auswertung dieser Daten und darauf basierende Ableitungen von Maßnahmen erfolgen manuell.
Die Aggregate, Maschinen und Anlagen werden in Abhängigkeit von den kontinuierlichen Messwerten automatischgeregelt/gesteuert.
Die Materialeffizienz wird als Optimierungsgröße bei der Auftragseinplanung berücksichtigt.
Die Materialeffizienz wird mittels Simulationen optimiert und in die Fertigungssteuerung zurückgespielt.

Dieses Kriterium behandelt den effizienten Einsatz von Energie (elektrisch, Wärme, Kälte, Druckluft, ...) erfasst. Hierbei werden unmittelbar produktionsrelevante Energieträger sowie jene in indirekten Bereichen betrachtet.
Es liegt kein Bewusstsein für den effizienten Energieeinsatz vor.
Der effiziente Einsatz von Energie ist als Zielgröße im Bewusstsein der Mitarbeiter verankert.
Es liegen schriftlich fixierte Regeln und Maßnahmen zur Einsparung von Energie vor.
Die Energieflüsse sind bekannt und die Energieverbräuche werden diskontinuierlich erfasst  (z.B. jeweils am Schichtende, wöchentlich oder nur sporadisch). Die Auswertung dieser Daten und darauf basierende Reaktionen erfolgen manuell.
Die Energieverbräuche werden (quasi-)kontinuierlich gemessen. Die Auswertung dieser Daten und darauf basierende Ableitungen von Maßnahmen erfolgen manuell.
Die Aggregate, Maschinen und Anlagen werden in Abhängigkeit von den kontinuierlichen Messwerten automatisch geregelt/gesteuert.
Die Energieeffizienz wird als Optimierungsgröße bei der Auftragseinplanung berücksichtigt.
Die Energieeffizienz wird mittels Simulationen  optimiert und in die Fertigungssteuerung zurückgespielt.

In diesem Kriterium werden Fertigungshilfsmittel wie Werkzeuge, Vorrichtungen, Spannmittel oder Mess- und Prüfmittel betrachtet. Der Fokus richtet sich auf die Bestandsführung, Bedarfsermittlung, Lagerung.
Kein Management von Fertigungshilfsmitteln.
Die Bestandsführung erfolgt manuell ohne IT-Unterstützung.
Die Bestandsführung erfolgt manuell mit IT-Unterstützung: Die Fertigungshilfsmittel sind in einem IT-System erfasst
Die Lagerorte sind definiert und Umverlagerungen werden im System gebucht.
Zusätzlich zu 2: Die Fertigungshilfsmittel lassen sich eindeutig digital identifizieren (z.B. mittels QR-Code, RFID).
Zusätzlich zu 3: Digitale Erfassung der Zustandsinformationen von Fertigungshilfsmitteln (z.B. Verschleiß, Zertifizierungsdatum)
Fertigungshilfsmittel-Kreislauf: Autonome Erstellung von Bedarfslisten für die anstehenden Aufträge und automatisierte Bereitstellung von Fertigungshilfsmitteln. Zudem erfolgt eine automatisierte Bestellung bei Unterschreitung einer definierten Mindestmenge.

Dieses Kriterium beschreibt, wie die an den Anlagen und Maschinen durchgeführten Wartungs-, Instandhaltungs- und Optimierungsmaßnahmen dokumentiert werden.
Keine systematische technische Dokumentation
Die Dokumentation erfolgt manuell in Papierform.
Digitalisierte Dokumentation (z.B. eingescannte Dokumente, oder PDF)
Es können spezifische Informationen über ein Dokumentationsnetzwerk abgefragt werden (z.B. zur Lösungssuche beim Auftreten von Störungen).
Die technische Dokumentation wird durch ein virtuelles Abbild der Anlagen und Maschinen über den gesamten Produktlebenszyklus  gewährleistet
Eine Aktualisierung der Dokumentation erfolgt bei jeder Änderung.

Dieses Kriterium beschreibt, wie Stücklisten oder Rezepturen (d.h. Aufstellungen der planmäßigen Materialverbräuche je produzierter Einheit) erstellt und gehandhabt werden.
Es liegen keine Stücklisten / Rezepturen vor.
Die Stücklisten / Rezepturen werden manuell erstellt und liegen in Papierform vor.
Die Stücklisten / Rezepturen werden manuell mit Hilfe einer IT-Lösung (z.B. Excel) erstellt.
Die Stücklisten / Rezepturen werden in einem ERP-System erstellt und verwaltet.
Die Stücklisten / Rezepturen  werden automatisch generiert (z.B. bei Stücklisten aus CAD-Daten).
Die Stücklisten / Rezepturen werden bei Konstruktionsänderungen über die Anbindung an ein PLM-System automatisch angepasst.
Anbindung an einen Online-Produktkonfigurator, welcher autonom Stücklisten / Rezepturen erstellt.

Dieses Kriterium beschreibt die Erfassung und  Dokumentation von Qualitätsdaten gemäß QM-Standards, welche als Output/Resultat eines Produktions- bzw. Prüfpozesses entstehen (z.B. Messprotokolle).
keine Erfassung
Qualitätsdaten werden formlos und handschriftlich erfasst. Eine Dokumentation gemäß QM-Standards findet nicht statt.
Es gibt eine handschriftliche Erfassung und QM-Standards entsprechende Dokumentation.
Zur Erfassung und Dokumentation wird eine IT-Lösung auf Basis von Standardsoftware (z.B. Excel-Tabelle) ohne eine Anbindung an Maschinen, Prüfgeräte etc. genutzt.
In einer speziellen Software werden die Qualitätsdaten erfasst und dokumentiert. Es gibt keine Anbindung an Maschinen, Prüfgeräte etc.
In einer speziellen Software mit Anbindung zu speziellen Prüfgeräten/-anlagen und Messmaschinen werden die Qualitätsdaten erfasst und dokumentiert.
Zusätzlich zu 5: Es werden  Maschinen- und Werkzeugdaten von angebundenen Produktionsanlagen genutzt.

Dieses Kriterium beschreibt, nach welcher Systematik die Auswertung von Qualitätsdaten erfolgt und inwieweit daraus abgeleitete Maßnahmen dokumentiert und umgesetzt werden.
nicht vorhanden
Qualitätsdaten werden bedarfsbezogen (z.B. bei einer Reklamation) ausgewertet.
Qualitätsdaten werden routinemäßig und nachgelagert ausgewertet.
Qualitätsdaten werden systematisch manuell analysiert und die abgeleiteten Maßnahmen dokumentiert.
Qualitätsdaten werden mit einer Software voll automatisch analysiert und an den Qualitätsbeauftragten zum Ergreifen erforderlicher Maßnahmen weitergeleitet. Der Mitarbeiter nutzt die Software zur Maßnahmenverfolgung und Wirksamkeitsprüfung.
Qualitätsdaten werden voll automatisch analysiert und entsprechend der Auswertung nachkorrigiert (z.B. Anpassung von Maschinenparametern).

Dieses Kriterium beschreibt, wie die Instandhaltung betrieben wird. Unter Instandhaltung wird die Planung, Organisation, Durchführung und Überwachung von technischen und administrativen Abläufen zur Inspektion, Wartung, Instandsetzung und Verbesserung von Maschinen und Anlagen verstanden.
Es wird rein reaktiv erst bei Störung oder Ausfall gehandelt.
Die Instandhaltung erfolgt in festen Zeitintervallen strikt nach Wartungsplan.
Autonome Instandhaltung, z.B. im Rahmen von Total Productive Maintenance (TPM).
Zustandsorientierte Instandhaltung: Hierzu werden Überwachungssysteme genutzt (Analyse von Kennzahlen), um eine Verschlechterung des Zustands zu erkennen und Instandhaltungsprozesse anzustoßen.
Automatisierte proaktive Instandhaltung: Es werden Maschinendaten automatisch analysiert, um eine Voraussage über den Ausfallzeitpunkt zu treffen und  dementsprechend Instandhaltungsaktivitäten einzuleiten.
Intelligente, lernorientierte Instandhaltung in Form von Smart Maintenance, basierend u.a. auf Datenmanagement, Wissensmanagement oder  Big-Data-Analysen.

Bei diesem Kriterium werden die Konzepte oder Technologien der Lagerhaltung betrachtet, welche im Rahmen der Einlagerung/Auslagerung von Material (Rohmaterial, Halbzeuge, Zwischenprodukte etc.) eingesetzt werden.
Es gibt kein Lagerkonzept.
Es existiert eine sortierte Lagerhaltung, aber keine Lagerverwaltung.
Es werden rudimentäre, nicht digitale Methoden zur Unterstützung der Lagerverwaltung genutzt (z.B. manuelle Kanban-Karten).
Es existiert eine IT-Lösung zur Lagerverwaltung, welche eine manuelle Eingabe von Beständen erfordert.
Zur Lagerhaltung werden Auto-ID-Systeme ("Tracking & Tracing"-Technologien, wie RFID, QR- oder Barcode) genutzt, um Lagerbestände zu buchen und zu überwachen.
Ein intelligentes Lagersystem überwacht die Bestände und veranlasst  vollautomatisch einen Lagernachschubauftrag.
Es wird ein intelligentes Lagersystem mit vollautomatischer Ein- und Auslagerung eingesetzt, welches einen menschlosen Betrieb ermöglicht.

Bei diesem Kriterium wird die Lagerhaltung der Waren und Güter, die zur Auslieferung an den Kunden bestimmt sind, betrachtet.
Es gibt kein Lagerkonzept.
Es existiert eine sortierte Lagerhaltung, aber keine Lagerverwaltung.
Es werden rudimentäre, nicht digitale Methoden zur Unterstützung der Lagerverwaltung genutzt (z.B. manuelle Kanban-Karten).
Es existiert eine IT-Lösung zur Lagerverwaltung, welche eine manuelle Eingabe von Beständen erfordert.
Zur Lagerhaltung werden Auto-ID-Systeme ("Tracking & Tracing"-Technologien, wie RFID, QR- oder Barcode) genutzt, um Lagerbestände zu buchen und zu überwachen.
Ein intelligentes Lagersystem überwacht die Bestände und veranlasst  vollautomatisch einen Lagernachschubauftrag.
Es wird ein intelligentes Lagersystem mit vollautomatischer Ein- und Auslagerung eingesetzt, welches einen menschlosen Betrieb ermöglicht.

Dieses Kriterium beschreibt mittels welcher technischen Systeme Transportprozesse in der Produktion bzw. im Lieferantenpark abgewickelt werden.
Der Transport erfolgt manuell rein mit  Muskelkraft. Diese kann durch einfache Hilfsmittel (z.B. Materialwagen) unterstützt werden.
Der Transport wird durch Hub- und Flurförderzeuge unterstützt (Hubwagen, Gabelstapler, Kran u.ä.).
Der Transport erfolgt teilautomatisiert und wird manuell gesteuert (z.B. Förderband).
zusätzlich zu 2: Der Transport wird autonom gesteuert (z.B. Postsortieranlage, Gepäckabfertigungsanlage am Flughafen, fahrerlose Transportsysteme).
Es existiert ein autonomer vollautomatisierter Transport ohne manuelle Bestückung  (z.B. fahrerlose Transportsysteme mit automatisierter Bestückung).

Dieses Kriterium beschreibt die Verankerung der IT-Sicherheit in Organisation, Personal und Prozessen
Es wird kein technisches Schutzniveau beschrieben.
Es gibt kein IT-Sicherheitskonzept.
Die Zuständigkeiten für IT-Security-Themen sind (teilweise) geklärt. Das Thema ist im Arbeitsalltag nicht verankert.
Es existiert eine IT-Security-Strategie: Es ist ein IT-Security-Beauftragter benannt, es werden Risikoanalysen durchgeführt, es existieren IT-Security-Richtlinien, die Beschäftigten sind sensibilisiert etc.
Zusätzlich zu 2: IT-Security ist ein fortlaufender, umfassender Prozess, der aktiv gelebt wird. Es finden regelmäßige Sicherheitsüberprüfungen und regelmäßige Weiterbildungen der Mitarbeiter statt.

Dieses Kriterium beschreibt, in welchem Umfang Daten aus der Produktion vorliegen und auf welche Weise diese ausgewertet werden. Die Bandbreite der Betrachtung reicht von wenigen Datensätzen bis hin zu Massendaten.
Eine Auswertung ist nicht möglich, da nicht ausreichend Datensätze vorliegen.
Es liegt eine geringe Menge an selektiven Datensätzen vor, welche ad hoc und händisch ausgewertet werden (z.B. in Excel).
Es liegt eine ausreichende Menge an selektiven Daten vor, welche standardisiert und automatisiert durch eine Softwarelösung ausgewertet werden (z.B.  Datenbankabfragen über Access, CAQ).
Relevante Daten werden automatisiert verarbeitet und nur den jeweils betreffenden Entscheidern in Form eines Dashboards jederzeit aktuell zur Verfügung gestellt (z.B. PowerBI, Microstrategy)
Big Data: Weitreichende Erfassung einer sehr großen Menge an Daten mittels geeigneter technischer Systeme. Für die Auswertung und Nutzung der gesammelten Daten existieren keine oder kaum konkrete Zielvorstellungen. Zur Analyse werden daher Methoden zum Auffinden bislang unbekannter Zusammenhänge bzw. Muster eingesetzt.
Aufbauend auf Big Data wird die Realisierung von Smart Data verfolgt. Die Daten werden gezielt zur Gewinnung hochwertiger, nutzbringender Informationen ausgewählt und analysiert. Hierzu wird vorhandenes Wissen über die Datenquellen genutzt, um die Auswertung der Daten entsprechend zu lenken.

Dieses Kriterium beschreibt die unternehmensübergreifende Vernetzung und den Informationsaustausch innerhalb der Wertschöpfungskette (z.B. Informationsaustausch mit Lieferanten oder Kunden zu Auftragsdaten wie Lieferzeiten, Liefermengen...).
Es existiert kein Informationsaustausch.
Die Informationen werden zwischen Unternehmensvertretern manuell ausgetauscht (persönlich, per Telefon, per E-Mail o.ä.). Es existiert hierzu kein dokumentiertes Regelwerk. Die Informationen bzw. Daten sind nicht einheitlich strukturiert.
Manueller Austausch im Rahmen definierter Prozesse, d.h. es existieren hierzu festgelegte (Daten-) Strukturen und Regelwerke.
Strukturierte, einheitliche Daten liegen auf gemeinsam unternehmensübergreifend genutzten IT-Systemen (z.B. Kunden-/Lieferantenportale). Der Zugriff und die Pflege erfolgen zumindest bei einem Teilnehmer der Wertschöpfungskette teils manuell.
Es existiert ein automatisierter Informationsaustausch. Die Daten sind unternehmensübergreifend in vernetzten IT-Lösungen für alle relevanten Stellen zugänglich (z.B. Datenbankverknüpfung der ERP-Systeme).

Dieses Kriterium beschreibt, auf welche Art und Weise der Beschäftigte bei seiner Tätigkeit mit der Bereitstellung von Informationen unterstützt wird (z.B. durch Arbeitsanweisungen, Best Practices, Standards/Normen, Sicherheitshinweise oder Datenblätter).
-
Die Inhalte sind für den Beschäftigten nicht am Arbeitsplatz verfügbar, sondern sind nur an zentralen Stellen abrufbar (z.B. Meisterbüro).
Die benötigten Inhalten sind für den Beschäftigten an seinem Arbeitsplatz verfügbar. Falls sie digital vorliegen, sind sie nur lokal bzw. individuell gespeichert und gepflegt.
Die Inhalte liegen in digitaler Form vor. Sie sind strukturiert sowie zentral gepflegt und gespeichert. Die Aktualität der Inhalte ist sichergestellt.
Zusätzlich zu 3: Die digitalen Inhalte werden automatisiert auf die aktuelle Situation angepasst (z.B. passend zum aktuellen Auftrag oder Maschinenzustand).
Zusätzlich zu 3: Die digitalen Inhalte werden automatisiert passgenau auf den jeweiligen Nutzer und dessen Expertise zugeschnitten.
Die digitalen Inhalte werden automatisiert situations- und personenbezogen angepasst.

Die Ausprägungen des Kriteriums beschreiben die organisationalen Rahmenbedingungen der betriebs- oder bereichsspezifischen Kommunikationsstrukturen. Die Beschaffenheit der Kommunikationsstrukturen und die Integration verschiedener Akteure ermöglichen den Mitarbeitern die Ausbildung und Anwendung von kommunikativen Kompetenzen. Unterschieden werden Kommunikation als Informationsbereitstellung und -verarbeitung, als Informationsaustausch und als Wissenstransfer/Wissensgenerierung).
Es gibt keine festgelegten Kommunikationsstrukturen im Betrieb, sondern "gewachsene" Kommunikationsroutinen. Informationen werden anlassbezogen und punktuell weitergegeben.
Es gibt formal festgeschriebene Kommunikationsstrukturen, die beschreiben, welche Informationen von wem an welche Stelle geleitet werden sollen ("Betriebliches Berichtswesen").
Es gibt neben dem betrieblichen Berichtswesen eine regelmäßige, anlassunabhängige Regelkommunikation zwischen dem Vorgesetzten und einzelnen Mitarbeitern zu aktuellen Themen (z.B. "Montagsbesprechungen", "Morgendliches Briefing").
Es gibt eine team- oder bereichsübergreifende Regelkommunikation zu bestimmten Themen mit dem Ziel, prozessuale Informationen zu kommunizieren.
Zusätzlich zu dem betrieblichen Berichtswesen und der Regelkommunikation gibt es wissenstransferierende Kommunikationsstrukturen im Betrieb, zum Beispiel in Form von Mentoring oder Reverse-Mentoring (Generationendialog). Diese haben zum Ziel zielgruppenspezifisches Wissen anderen Mitarbeitern zur Verfügung zu stellen.
Zusätzlich zu 4: Es gibt wissensgenerierende Kommunikationsstrukturen im Betrieb, zum Beispiel in Form von Expertendialogen oder Denkfabriken. Diese haben zum Ziel neue Ideen zu entwickeln und Innovationen voran zu treiben.

Die Ausprägungen des Kriteriums beschreiben die organisationalen Rahmenbedingungen der betriebs- oder bereichsspezifischen Flexibilität im Hinblick auf die Tätigkeiten und der damit verbundenen Einsetzbarkeit der Mitarbeiter. Die Ausprägungen kennzeichnen verschiedene Grade von horizontaler und vertikaler Flexibilität.
Die Beschäftigten sind an ihrem unmittelbaren Arbeitsplatz einsetzbar.
Die Beschäftigten können gleiche oder ähnliche Tätigkeiten an anderen Arbeitsplätzen durchführen (z. B. gleiche oder ähnliche Tätigkeiten an unterschiedlichen Maschinen/Programmen).
Die Beschäftigten können verschiedene Tätigkeiten mit ähnlichen Anforderungen an vor- und nachgelagerten Arbeitsplätzen durchführen.
Die Beschäftigten können Tätigkeiten mit unterschiedlicher Komplexität an verschiedenen Arbeitsplätzen ausführen. Sie sind beispielsweise in der Lage, nicht nur bearbeitende Tätigkeiten zu erfüllen, sondern auch dispositive oder sichernde Aufgaben.

Dieses Kriterium betrifft die arbeitsplatzspezifische Komplexität von Aufgaben und Tätigkeiten.
-
Die Aufgaben umfassen vorwiegend operative bzw. technisch-funktionale Kernaufgaben, für die keine Berufsausbildung erforderlich ist (einfache Montagetätigkeiten, Einlegen von Teilen etc.).
Die Aufgaben umfassen vorwiegend operative bzw. technisch-funktionale Kernaufgaben, für die eine Berufsausbildung erforderlich ist (Maschinenführung, komplexe Montageprozesse etc.).
Die operativen Tätigkeiten der Beschäftigten sind angereichert durch dispositive und/oder sichernde Aufgaben. Diese sind von geringer Komplexität.
Die operativen Tätigkeiten der Beschäftigten sind angereichert durch dispositive und/oder sichernde Aufgaben. Diese sind von hoher Komplexität.
Die Beschäftigten übernehmen zusätzlich zukunftsorientierte, prozessoptimierende Aufgaben (z.B. KVP, Optimierung von Kapazitäten, Kostenmanagement).

Bei diesem Kriterium wird die Fachkompetenz der Beschäftigten betrachtet. Als Fachkompetenz wird die Fähigkeit bezeichnet, berufstypische Aufgaben aufgrund der erlernten beruflichen Standards auszuführen (Fachwissen, Fachkönnen).
Die meisten Beschäftigten verfügen hinsichtlich der momentanen Anforderungen über keine ausreichenden fachlichen Kenntnisse.
Die meisten Beschäftigten verfügen hinsichtlich der momentanen Anforderungen über ausreichende fachliche Kenntnisse.
Die Mehrzahl der Beschäftigten wird bei Bedarf in Bezug auf neue Anforderungen qualifiziert.
Das Fachwissen der Beschäftigten ist aufgrund vorausschauender Personalentwicklung stets aktuell.
Das Fachwissen der Beschäftigten ist so hoch, dass sie unbekannte Probleme kreativ bewältigen können.

Bei diesem Kriterium wird die Methodenkompetenz der Beschäftigten betrachtet. Methodenkompetenz beinhaltet insbesondere die Fähigkeit Methoden zielgerichtet zur Bewältigung von Aufgaben anwenden zu können. Zudem umfasst es die Weiterentwicklung bereits gelernter Methoden bzw. die Erlernung neuer Methoden durch die Mitarbeiter.
-
Die Beschäftigten können sich schnell in neue Abläufe und Prozesse einarbeiten oder Probleme lösen (z.B. Informationsbeschaffung und -strukturierung).
Die Beschäftigten können die Methoden selbstorganisiert (erfolgreich) anwenden (z.B. Problemlösungstechniken, Kreativitätstechniken).
Die Beschäftigten sind in der Lage, selbst nach neuen, geeigneten Methoden zu suchen (z.B. Mediennutzung, selbstgesteuertes Lernen).
Die Beschäftigten stellen ihre Methodenkenntnisse anderen zur Verfügung (z.B. Wissensmanagement).
Die Beschäftigten kümmern sich eigenständig um die permanente Aktualisierung ihrer Methodenkenntnisse.

Bei diesem Kriterium wird die Sozial-kommunikative Kompetenz der Beschäftigten betrachtet. Sozial-kommunikative Kompetenz umfasst die Fähigkeit, sachlich, verständigungs- und lösungsorientiert sowie kooperativ mit anderen Personen im Berufsleben umzugehen.
Zwischen den Beschäftigten kommt es immer wieder zu Konflikten.
Die Beschäftigten arbeiten weitgehend konfliktfrei zusammen.
Zusätzlich zu 1: Die Beschäftigten kommunizieren miteinander in den Teams und Gruppen.
Zusätzlich zu 2: Die Beschäftigten können andere für Neues motivieren.
Zusätzlich zu 3: Die Beschäftigten können Konflikte entschärfen und lösen.
Zusätzlich zu 4: Die Beschäftigten sind teamfähig und setzen sich für die gemeinsamen Ziele ein.

Bei diesem Kriterium wird die personale Kompetenz der Beschäftigten betrachtet. Personale Kompetenzen beinhalten (aus Unternehmenssicht) die Fähigkeit,sich selbst einzuschätzen, gewohnte Denkstrukturen zu verlassen, sich zu motivieren und flexibel auf neue Anforderungen zu reagieren.
Die Beschäftigten verfügen über schwach ausgeprägte personale Kompetenzen.
Die Beschäftigten können sich schnell auf neue Situationen einstellen oder in neue Teams einfinden (Anpassungsfähigkeit).
Zusätzlich zu 1: Die Beschäftigten können ihr gewohntes Denken und Handeln an neue Bedingungen anpassen (Flexibilität).
Zusätzlich zu 2: Die Beschäftigten können ihre Ziele und Handlungen selbstkritisch hinterfragen.

Bei diesem Kriterium stehen die Erfassung der Qualifikationen und Kompetenzen der Beschäftigten sowie die Verfügbarkeit dieser Informationen im Fokus.
keine
Informelle, nicht dokumentierte Kompetenzerfassung durch Führungskräfte ("Ich kenne meine Leute.")
informelle Dokumentation der Kompetenzen durch Führungskräfte ("das kleine Notizbuch der Führungskraft")
Formalisierte, standardisierte Kompetenzerfassung (z.B. Qualifikationsmatrix, dokumentiertes Mitarbeitergespräch) in Papierform oder digitaler Form. Die Informationen liegen nicht in einer Form vor, die eine unmittelbare (teil-)automatisierte Weiterverarbeitung durch andere IT-Systeme ermöglicht.
Formalisierte, standardisierte Kompetenzerfassung mittels einer vernetzten IT-Lösung. Über Schnittstellen kann auf die Daten aus anderen Systemen heraus zugegriffen werden, die diese (teil-)automatisiert weiterverarbeiten können.

Es wird betrachtet, wie umfänglich und kontinuierlich formale und informelle Qualifikationen und Kompetenzen erfasst werden.
keine
Die formalen Qualifikationen der Mitarbeiter werden lediglich bei Eintritt in das Unternehmen erfasst.
Es findet eine fortlaufende Erfassung der formalen Qualifikationen statt.
Es findet eine fortlaufende Erfassung der formalen Qualifikationen statt. Zusätzlich werden die durch Berufserfahrung erworbenen Kompetenzen erfasst.
Es findet eine fortlaufende Erfassung der formalen Qualifikationen und der Berufserfahrung statt. Zusätzlich werden neben den beruflichen auch die außerberuflichen, nicht unbedingt formalisierter  Kompetenzen erfasst (z.B. IT-Kenntnisse aufgrund privater Interessen, Sprachkenntnisse).

Personalentwicklung umfasst die Maßnahmen zur systematischen und vorausschauenden Förderung von Qualifikationen und Kompetenzen von Beschäftigten in einem Unternehmen.
Es gibt keine explizite Personalentwicklung im Unternehmen.
Personalentwicklung erfolgt anlaßbezogen (z.B. Einarbeitung bei neuen Produkten oder Herstellerschulung bei neuer Maschine)
Es gibt kein festgelegtes Budget für Weiterbildung.
Es gibt ein dafür vorgesehenes Budget für Personalentwicklungsmaßnahmen.
Aktive und vorausschauende Personalentwicklung ist eine wichtige Aufgabe der Führungskräfte.
Personalentwicklung ist ein zentrales strategisches Handlungsfeld im Unternehmen, welches durch die Geschäftsführung oder speziell Beauftragte umfassend verfolgt wird.

Dieses Kriterium beschreibt, zu welchem Zeitpunkt Führungskräfte und Beschäftigte normalerweise in Veränderungsprozesse eingebunden werden.
Keine Einbindung von Beschäftigten und Führungskräften
Die Mitarbeiter werden  in den Einführungsprozess der Innovation einbezogen.
Die Mitarbeiter können kurz vor der Umsetzung Bedarfe äußern, die sie im Umgang mit der geplanten Innovation haben (z.B. Qualifizierung).
Den Mitarbeitern ist es in der Planungsphase möglich, Ideen und Erfahrungswerte zur Gestaltung der Innovation einzubringen.
Den Mitarbeitern ist es in der frühen Planungsphase möglich, Ideen und Erfahrungswerte zur Zielsetzung der Innovation einzubringen.

Dieses Kriterium beschreibt den qualitativen Grad und die Reichweite der Mitarbeiterbeteiligung. Sie orientiert sich dabei an der Stufenlogik des Betriebsverfassungsgesetz: Information - Konsultation - Mitbestimmung.
Keine Beteiligung der Beschäftigten. (auch keine Information)
Ein kleiner Kreis wird seitens der Geschäftsführung informiert.
Informelle Weitergabe selektiver Informationen durch Führungskräfte.
Breite Informierung der Belegschaft
Konsultation der betroffenen Beschäftigten, Möglichkeit zum Feedback (z.B. Workshop).
Mitbestimmung (auf der Grundlage des Betriebsverfassungsgesetzes) / Mitgestaltung (als Angebot der Geschäftsführung, die Beschäftigten bei der Gestaltung ihrer Arbeitsplätze mitwirken zu lassen)

Dieses Kriterium beschreibt, ob und wie die (betroffenen) Führungskräfte und Beschäftigten kontinuierlich in den Einführungsprozess miteinbezogen werden.
Kein Einbezug
Punktuell (unstrukturiert)
Anlassbezogen (z.B. bei allen Aspekten, die für die Akzeptanz der Beschäftigten relevant sind).
Kontinuierlich, dauerhaft implementierte Strukturen (z.B. beteiligungsorientiertes Projektmanagement).

Dieses Kriterium beschreibt, welche betrieblichen Akteure in Veränderungsprozesse miteinbezogen werden.
-
Nur Geschäftsführung
Zusätzlich zu 1: Einbezug höhere Führungskräfte.
Zusätzlich zu 2: Einbezug untere/mittlere Führungskräfte
Zusätzlich zu 3: Einbezug Interessenvertretung.
Zusätzlich zu 4: Einbezug Beschäftigte.

Dieses Kriterium beschreibt, ob definierte Regeln zur Durchführung betrieblicher Veränderungsmaßnahmen existieren (z.B. Entscheidungsbefugnisse, Zuständigkeiten).
Keine klare Regelung
Informelle Regelung ("gelebte Praxis")
Die Veränderungsprozesse sind formal festgelegt, werden aber nur unzureichend eingehalten.
Die Veränderungsprozesse  und Zuständigkeiten sind durchgängig geregelt und werden eingehalten.
Die Veränderungsprozesse  werden autonom in den jeweiligen Abteilungen/Bereichen optimiert.

Unter Ergonomie wird die Gestaltung von Arbeit(-splätzen) und deren Anpassung an die Bedürfnisse der Beschäftigten verstanden. Dabei spielen sowohl die physische und psychische Gesundheit der Beschäftigten als auch deren Effizienz i.S. guter Arbeitsergebnisse eine Rolle. Im Fokus der Ausprägungen steht die Bedeutung von Ergonomie als betrieblichem Handlungsfeld.
Ergonomische Aspekte spielen bei der Einrichtung von Arbeitsplätzen oder bei Investitionsentscheidungen keine Rolle.
Ergonomische Aspekte spielen bei der Gestaltung der Arbeitsplätze eine untergeordnete Rolle. Die Mitarbeiter behelfen sich gegebenenfalls selbst (z.B. mit Hilfskonstruktionen, Unterbauten etc.)
Bei bestehenden Arbeitsplätzen spielen ergonomische Gestaltungsaspekte eine untergeordnete Rolle. Bei Investitionsentscheidungen zu neu einzurichtenden Arbeitsplätzen werden ergonomische Standards berücksichtigt.
Ergonomische Aspekte werden grundsätzlich berücksichtigt. Individuelle Anpassungen an die Mitarbeiter werden jedoch nicht oder nur in geringem Ausmaß vorgenommen.
Im Unternehmen werden bestehende und neue Arbeitsplätze regelmäßig anhand ergonomischer Standards überprüft (z. B. Gefährdungsbeurteilung) und gegebenenfalls angepasst.
Der Stand der Technik in Bezug auf Ergonomie wird deutlich übertroffen. Ergonomische Arbeitsplätze sind ein besonderes strategisches Ziel des Unternehmens.
Die Mitarbeiter können individuelle Anpassungen an ihrem Arbeitsplatz vornehmen (z.B. höhenverstellbare Tische, wechselnde Tätigkeitspositionen/-abläufe).
Der Arbeitsplatz passt sich automatisiert individuell an den jeweiligen Mitarbeiter an (z.B. automatische Einstellung von Höhe und Beleuchtung bei persönlicher Anmeldung Arbeitsplatz).